Parallel global optimization algorithm employing decision trees for launching local methods

### 2025-09-16 2025/MMST_DecisionTree/ParallelDecisionTree.tex
Поправлено оформление

\begin{document}
%
\title{Parallel global optimization algorithm employing decision trees for launching local methods}
%
\titlerunning{Parallel global optimization algorithm employing decision trees}
% If the paper title is too long for the running head, you can set
% an abbreviated paper title here
%
\author{Konstantin Barkalov\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and
Ilya Lebedev\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and
Dmitry Silenko}
%
\authorrunning{K. Barkalov et al.}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Nizhni Novgorod, Russia}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
%В данной работе разработан подход к параллельному запуску локальных методов при решении задачи глобальной оптимизации с помощью алгоритма глобального поиска. Целевая функция задачи задана как черный ящик; предполагается, что она удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой. В работе рассматривается метод выбора окрестности локальных экстремумов целевой функции на основе анализа накопленной поисковой информации. Проведение такого анализа с использованием методов машинного обучения позволяет принять решение о параллельном запуске локальных методов, что позволяет ускорить сходимость алгоритма. Это предположение было подтверждено результатами численных экспериментов, демонстрирующих ускорение при решении серии тестовых задач.

@@

\begin{table}[!ht]
	\caption{The average solution time}
	\label{tab:1}
	\centering	
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
		\hline
		2 & 1 mpi & 8 mpi & 16 mpi & 32 mpi & 64 mpi  \\ \hline
		hard & 12,71 & 1,98 & 1,71 & 0,87 & 1,65  \\ \hline
		simple & 6,35 & 0,57 & 1,27 & 0,95 & 0,21  \\ \hline
		3 & ~ & ~ & ~ & ~ &  \\ \hline
		hard & 14,19 & 5,59 & 2,10 & 0,75 & 0,60  \\ \hline
		simple & 5,92 & 1,63 & 1,17 & 0,38 & 0,41  \\ \hline
		4 & ~ & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 66,29 & 34,93 & 8,53 & 4,95 & 2,93  \\ \hline
		simple & 31,88 & 9,44 & 4,71 & 4,67 & 5,51  \\ \hline
		5 & ~ & ~ & ~ & ~ &  \\ \hline
		hard & 324,04 & 52,42 & 17,55 & 11,48 & 10,60 \\ \hline
		simple & 53,77 & 6,62 & 3,38 & 1,99 & 1,70  \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[!ht]
	\caption{Time speedup}
	\label{tab:2}
	\centering	
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
		\hline
		2 & 8 mpi & 16 mpi & 32 mpi & 64 mpi  \\ \hline
		hard & 6,42 & 7,43 & 16,45 & 7,70  \\ \hline
		simple & 11,19 & 5,018 & 13,59 & 30,42  \\ \hline
		3 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 4,01 & 6,76 & 22,41 & 23,48  \\ \hline
		simple & 3,98 & 5,07 & 14,97 & 14,49  \\ \hline
		4 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 3,52 & 7,77 & 15,64 & 22,61  \\ \hline
		simple & 4,20 & 6,77 & 7,27 & 5,79  \\ \hline
		5 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 10,28 & 18,46 & 38,76 & 30,57  \\ \hline
		simple & 10,80 & 15,93 & 31,96 & 31,65  \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

>>>>

\begin{document}
%
\title{Parallel global optimization algorithm employing decision trees for launching local methods}
%
\titlerunning{Parallel global optimization algorithm employing decision trees}
% If the paper title is too long for the running head, you can set
% an abbreviated paper title here
%
\author{Konstantin Barkalov\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and
Ilya Lebedev\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and
Dmitry Silenko\orcidID{0000-0002-2578-9699} }
%
\authorrunning{K. Barkalov et al.}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Nizhni Novgorod, Russia}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
%В данной работе разработан подход к параллельному запуску локальных методов при решении задачи глобальной оптимизации с помощью алгоритма глобального поиска. Целевая функция задачи задана как черный ящик; предполагается, что она удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой. В работе рассматривается метод выбора окрестности локальных экстремумов целевой функции на основе анализа накопленной поисковой информации. Проведение такого анализа с использованием методов машинного обучения позволяет принять решение о параллельном запуске локальных методов, что позволяет ускорить сходимость алгоритма. Это предположение было подтверждено результатами численных экспериментов, демонстрирующих ускорение при решении серии тестовых задач.

@@

\begin{table}
	\caption{The average solution time}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{cccccccccccc}
		\hline\noalign{\smallskip}
		$P$ & \multicolumn{2}{c}{ $N=2$ } & & \multicolumn{2}{c}{$N=3$} & & \multicolumn{2}{c}{$N=4$} & & \multicolumn{2}{c}{$N=5$}  \\
		\noalign{\smallskip} \cline{2-3} \cline{5-6} \cline{8-9} \cline{11-12} \noalign{\smallskip}
		& \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard}  \\
		\noalign{\smallskip} \hline \noalign{\smallskip}
		1   & 6,35 & 12,71 & & 5,92 & 14,19 & & 31,88 & 66,29  & & 53,77 & 324,04 \\
		8   & 0,57 & 1,98  & & 1,63 & 5,59  & & 9,44  & 34,93  & & 6,62 & 52,42 \\
		16  & 1,27 & 1,71  & & 1,17 & 2,10  & & 4,71  & 8,53   & & 3,38 & 17,55 \\
		32  & 0,95 & 0,87  & & 0,38 & 0,75  & & 4,67  & 4,95   & & 1,99 & 11,48 \\
		64  & 0,21 & 1,65  & & 0,41 & 0,60  & & 5,51  & 2,93   & & 1,70 & 10,60 \\
		\noalign{\smallskip}\hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\caption{Time speedup}
	\label{tab:2}
	\center
	\begin{tabular}{cccccccccccc}
		\hline\noalign{\smallskip}
		$P$ & \multicolumn{2}{c}{ $N=2$ } & & \multicolumn{2}{c}{$N=3$} & & \multicolumn{2}{c}{$N=4$} & & \multicolumn{2}{c}{$N=5$}  \\
		\noalign{\smallskip} \cline{2-3} \cline{5-6} \cline{8-9} \cline{11-12} \noalign{\smallskip}
		& \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard}  \\
		\noalign{\smallskip} \hline \noalign{\smallskip}
		8  & 11,19 & 6,42  & & 3,98  & 4,01  & & 4,20 & 3,52  & & 10,80 & 10,28 \\
		16 & 5,02  & 7,43  & & 5,07  & 6,76  & & 6,77 & 7,77  & & 15,93 & 18,46 \\
		32 & 13,59 & 16,45 & & 14,97 & 22,41 & & 7,27 & 15,64 & & 31,96 & 38,76 \\
		64 & 30,42 & 7,70  & & 14,49 & 23,48 & & 5,79 & 22,61 & & 31,65 & 30,57 \\
		\noalign{\smallskip}\hline
	\end{tabular}
\end{table}
